副作用が疑われる症例報告に関する情報
「データセットのダウンロードページ」で提供する情報について

医薬品医療機器総合機構　安全性情報・企画管理部　リスクコミュニケーション推進課

更新日；2023年3月17日  

目次
A.　副作用が疑われる症例報告に関する情報について
B.　注意事項-ダウンロードについて
C.　注意事項-データの内容について
D.　CSVファイルについて
E.　各CSVファイルの項目
F.　MedDRA/Jのバージョン情報
G.　更新履歴
H.　お問い合わせ


A.	副作用が疑われる症例報告に関する情報について
医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭和35年法律第145号）に基づき平成16年度以降に製薬企業または医療機関等から報告のあった国内の副作用報告及び予防接種法に基づき平成25年度以降に医療機関等から報告のあった国内の副反応疑い報告を、調査・研究のために利用できるようcsv形式により提供します。

B.	注意事項-ダウンロードについて
･csvファイルは対象期間内の全てのデータを毎回更新して提供します。前回掲載分からの差分データではありませんのでご注意ください。
･画像認証
 不正アクセスを防止するため、画像認証システムを採用しています。表示された文字列と同じ文字列を半角で正確に入力してから、ダウンロードボタンを押してください。

C.	注意事項-データの内容について
･提供するcsvファイルの各項目の内容については、評価欄を除き、製薬企業または医療機関等から独立行政法人医薬品医療機器総合機構（以下、PMDA）に報告された情報を提供しています。PMDAが個別に医薬品と副作用/有害事象との関連性を評価したものではない点に十分に御留意下さい。
･厚生労働省は副作用が疑われる症例を広く報告するよう求めているため、それぞれの報告が当該医薬品或いは関連する医療行為と副作用欄に記された症状、異常所見との間に因果関係があると判断された上で行われているということを意味するものではありません。
･医薬品が投与された患者数や医薬品の特性等により、医薬品毎に報告される件数は異なります。また、同一の成分（一般名）を有する医薬品であっても、投与された患者数や、各製品の製造販売業者等の情報の入手状況によって、製品毎に報告される件数は異なります。このようなことから、csvファイルに含まれる報告症例数又は件数をもって、単純に医薬品の安全性を評価又は比較することはできません。
･同一の症例が複数の報告者から、それぞれ報告されることがあります。その場合、csvファイルには症例が重複して掲載されます。例えば、文献から得られた情報等で、販売名等が特定されていなくても、一般名のみが判明している場合には、その一般名の医薬品を製造販売している製造販売業者等は自社の製品として報告する必要があります。該当する製造販売業者等が複数存在する場合は、それぞれの製造販売業者から同一の症例が重複して報告されることがあります。また、公開しているcsvファイルの中には、この例のように販売名が不明であっても自社の製品として報告された症例が含まれていることをご理解ください。
･医薬品副作用救済給付請求症例については「副作用救済給付の決定に関する情報」ページで公表していますので、csvファイルには含まれていません。また、csvファイルに含まれている症例と同一の症例が、医薬品副作用救済給付請求症例として重複して掲載されることがあります。
･販売名については、表示可能なもののみを表示します。
･用語の統一のため、疾患名はICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）に収載されている用語（Preferred Term：基本語）で表示します。
･2016年度より新たな報告形式での受付が開始されたため、報告年度・四半期が2016年・第一以降の報告は従来の報告方法（以下、R2）と新しい報告方法（以下、R3）が混在します。いずれの報告方法であるのかを「症例一覧テーブル」にて提供します。
･既に公開しているcsvファイルについて、追加情報・訂正の報告等があった場合には、該当する情報を更新します。
･csvファイルには、公開の4ヶ月前までに機構が製薬企業又は医療機関等から受理した症例が含まれています。例えば、平成28年8月に公開したファイルには、平成28年4月までに受理した副作用報告が含まれています。
･「E. 各ファイルの内容」にて、CSVに含まれる情報とE2B項目との対応が記されておりますが、PMDAで加工後のデータを提供していることがありますので、各情報についての説明をご理解の上、ご利用下さい。 


D.	CSVファイルについて
各症例のデータは、以下の4つのテーブルに分けてCSVファイルで提供します。

症例一覧テーブル 　“demoCCYYMM-n”
医薬品情報テーブル “drugCCYYMM-n”
副作用テーブル     “reacCCYYMM-n”
原疾患テーブル     “histCCYYMM-n”

CCYYMM；ファイルの最終更新年月（PMDAが当該ファイルを公表した年月）が表示されます。
n ；データ量の問題のためにファイルを分割した時の、通し番号が付されます。

E.	各CSVファイルの項目
 (1)症例一覧テーブル（対応するICH E2B項目：R2 / R3）
・識別番号　（J.4 / J2.1）
識別番号のABは製薬企業からの国内副作用報告を示し、以前Bとして提供していたものです。　
CA又はCBとなっている報告は、医療機関等からの国内副作用報告のうち、PMDAが調査を実施した報告です。以前 Q又は Rとして提供していたものですので、CAとCB、QとRは特に区別していただく必要はございません。
なお、CA・CBとQ・Rについては一律した対応関係はございません。

・報告回数　（J.5 / -）
PMDAへ報告した回数を報告書（症例）毎に通算した値が表示されます。

・性別　（B.1.5 / D.5）
患者の性別が表示されます。

・年齢　（B.1.2.2、B.1.2.3、B.1.2.2.1 / D.2.2、D.2.3、D.2.2.1）
患者年齢が表示されます。報告された年齢を10歳代毎に丸めて表示します。
また、症例によっては年齢群（新生児、幼児等）等で表示される場合もあります。

・体重、身長　（B.1.3、B.1.4 / D.3、D.4）
患者の体重、身長が表示されます。プライバシーへの配慮のため、報告された体重は10kg台毎、身長は10cm台毎に丸めて表示します。

・報告年度・四半期
報告をPMDAが受理した年度を示します。例えば、2011年4月に受理した場合、2011・第一、2014年3月に受理した場合、2013・第四と表示されます。
※2012年10月公開分より、報告年度・四半期のデータ仕様が変更になっております。
2012年9月分以前は、製薬企業がPMDAに報告した日を元にデータを表示しておりましたが、2012年10月以降は、PMDAが製薬企業から報告書を受付けた日が元になっております。
2012年9月分以前のデータと内容を比較検討される際は、ご注意ください。

・状況　（J.6 / J2.7.1）
報告されるべき事項の調査が完了している場合は「調査完了」、完了していない場合は「調査中」と表示されます。

・報告の種類　（A.1.4 / C.1.3）
報告の種類を表示します。
表示される用語　　　説明
自発報告　　　　　　症例が自発的観察からのものである場合
試験　　　　　　　　症例が試験から生じたものである場合
その他　　　　　　　上記の何れでもない場合
不明　　　　　　　　報告の種類について情報がない場合

・報告者の資格　（A.2.1.4 / C.2.r.4）
報告者が特定された場合、報告者の資格が表示されます。
一つの症例に対し複数の報告者の資格情報があれば、セミコロン区切りで並べて表示されます。
表示される用語　　　説明
医師	            医師、歯科医師の場合
薬剤師	            薬剤師の場合
医療関係者	    その他の医療専門家の場合
弁護士	            弁護士の場合
消費者等	    消費者又はその他の非医療専門家の場合

・E2B
従来の報告方法で受理した症例はR2、新しい報告方法で受理した症例はR3と表示されます。

(2)医薬品情報テーブル（対応するICH E2B項目:R2 / R3）
・医薬品連番
各症例（識別番号）において投与された医薬品毎に、1から連続で付される番号です。

・医薬品の関与　（B.4.k.1 / G.k.1）
各医薬品の有害事象等への関与における位置づけが表示されます。表示される関与の種類は、被疑薬、併用薬、相互作用の三種類です。

・医薬品（一般名）　（B.4.k.2.2 / G.k.2.3.r.1）
個々の症例において、投与された医薬品の一般名が表示されます。

・医薬品（販売名）　（B.4.k.2.1 / G.k.2.2）
個々の症例において、副作用欄に記された症状、異常所見がその医薬品によるものと疑われるとして報告された医薬品名が一般名/販売名の順番で表示されます。
ただし、一部の医薬品では、販売名が表示されない場合があります。

・経路　（B.4.k.8 / G.k.4.r.10.1、G.k.4.r.10.2）
医薬品の投与経路が示されます。
新しい報告方法（R3）の場合、一つの医薬品に対し複数の投与経路があれば、セミコロン区切りで並べて表示されます。

・投与開始日、投与終了日　（B.4.k.12、B.4.k.14 / G.k.4.r.4、G.k.4.r.5）
医薬品の投与を開始又は終了した日付が表示されます。
新しい報告方法（R3）の場合、一つの医薬品に対し複数の投与情報があれば、セミコロン区切りで並べて表示されます。

・投与量、投与単位　（B.4.k.5.1、B.4.k.5.2 / G.k.4.r.1a、G.k.4.r.1b）
1回に投与された医薬品の量が表示されます。1回に投与された量が不明でも、1日に投与された被疑薬の量が分かる場合は、1日に投与された医薬品の量が表示されます。
新しい報告方法（R3）の場合、一つの医薬品に対し複数の投与情報があれば、セミコロン区切りで並べて表示されます。

・分割投与回数　（B.4.k.5.3 / G.k.4.r.1）
投与間隔単位数あたり、上記の投与量を何回投与したかが表示されます。（投与間隔単位数は公開しておりません。）
新しい報告方法（R3）の場合、「投与量」にデータがあると“1”が表示され、また一つの医薬品に対し複数の投与情報があれば、セミコロン区切りで並べて表示されます。

・使用理由　（B.4.k.11b / G.k.7.r.1、G.k.7.r.2b）
医薬品が投与された理由が表示されます。用語の統一のため、ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）に収載されている用語（Preferred Term：基本語）で表示します。
新しい報告方法（R3）の場合、一つの医薬品に対し複数の使用理由があれば、セミコロン区切りで並べて表示されます。
また、括弧内に報告者（医師等）が述べた使用理由が表示されることがあります。

・医薬品の処置　（B.4.k.16 / G.k.8）
医薬品に対してとられた処置が表示されます。表示される処置の種類は以下の通りです。
投与中止、減量、増量、投与量変更せず、不明、非該当
※「投与中止」には、休薬の場合が含まれます。
※「投与量変更せず」には、投与量が不明であるものの投与が継続されている場合が含まれます。
※「非該当」には、患者が死亡した場合や、副作用/有害事象の発現前に投与が終了した場合が含まれます。

・再投与による再発の有無　（B.4.k.17.1 / G.k.9.i.4）
被疑薬が再投与された際に、副作用/有害事象が再発した場合は「副作用/有害事象名（有）」、再発しなかった場合は「副作用/有害事象名（無）」と表示されます。
再投与したが副作用/有害事象が再度起こったかどうか分からない場合は「副作用/有害事象名（不明）」、再投与しておらず、副作用/有害事象の再発には該当しない場合は「副作用/有害事象名（再投与なし）」と表示されます。
複数の副作用/有害事象があれば、セミコロン区切りで並べて表示されます。
空欄の場合は、再投与が行われなかった場合、又は再投与の有無が不明の場合を示します。

・リスク区分等
被疑薬が要指導医薬品に該当する場合には「要指導医薬品」と表示され、一般用医薬品の場合には該当するリスク区分が表示されます。

(3)副作用テーブル（対応するICH E2B項目：R2/ R3） 
・有害事象連番
各症例（識別番号）の有害事象毎に、1から連続で付される番号です。

・有害事象　（B.2.i.2b / E.i.2.1b）
個々の症例において医薬品の副作用によるものと疑われる症状、異常所見が表示されます。用語の統一のため、ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）に収載されている用語（Preferred Term：基本語）で表示します。

・転帰　（B.2.i.8 / E.i.7）
副作用/有害事象に対して報告された転帰を示します。
複数の副作用/有害事象が報告された場合、以下の優先順に一つの転帰を表示します。
　死亡
　不明 
　未回復 
　回復（後） （回復したが後遺症あり）
　軽快
　回復
　− （報告書が空欄の場合）

・有害事象の発現日　（B.2.i.4b / E.i.4）
個々の症例において医薬品の副作用によるものと疑われる症状、異常所見が発現した日が西暦で表示されます。フォーマットは以下の通りで、最大19桁で表示されます。
年（CCYY）
年月（CCYYMM）
年月日（CCYYMMDD）
年月日時（CCYYMMDDhh）
年月日時分（CCYYMMDDhhmm）
年月日時分秒.ミリ秒（CCYYMMDDhhmmss.UUUU）

(4)原疾患テーブル（対応するICH E2B項目：R2/ R3） 
・原疾患等連番
各症例（識別番号）の原疾患毎に、1から連続で付される番号です。

・原疾患等　（B.1.7.1a.2、B.1.7.2 / D.7.1.r.1b、D.7.2）
報告された原疾患及び合併症等が表示されます。用語の統一のため、ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）に収載されている用語（Preferred Term：基本語）で表示します。また、B.1.7.2/ D.7.2に入力があった場合、報告者（医師等）が述べた原疾患等が記載されたとおりに表示されます。
なお、本項目において原疾患等名とともに「NEC（not elsewhere classified）」、「NOS（not otherwise specified）」という略語が表示される場合がありますが、
それぞれ「他に分類されない」、「他に特定されない」を意味しています。
 （例）
 　膀胱障害NEC＝他に分類されない膀胱障害
 　血小板異常NOS＝他に特定されない血小板異常
※2012年10月公開分より、原疾患等の仕様が変更になっております。
　2012年9月分以前のデータと内容を比較検討される際は、ご注意ください。

F.　MedDRA/Jのバージョン情報
現在公開されている情報のICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンは、26.0 です。

G.　更新履歴
2012年4月27日　初版
2012年5月25日　有害事象の発現日（B.2.i.4b）のデータ形式を修正しました。
2012年5月29日　転帰　（B.2.i.8）の表記を修正しました。
2012年9月28日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2012年10月26日　報告年度・四半期、および原疾患のデータ仕様を変更しました。
2013年3月22日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2013年9月27日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2013年12月27日　予防接種後副反応報告公開に伴いA.序論及びB.注意の文言を修正しました。
2014年3月28日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2014年9月26日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2015年3月20日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2015年4月17日　平成26年11月25日の薬事法改正および平成27年4月1日付けの医薬品医療機器総合機構の組織改編に対応しました。
2015年9月18日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2016年3月18日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2016年8月19日　ICH　E2B(R3)対応のため、項目追加及び項目説明等を更新しました。
2016年9月23日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。E.各CSVファイルの項目の説明を修正しました。
2016年10月21日 E.各CSVファイルの項目の説明を修正しました。
2017年1月20日 E.各CSVファイルの項目の説明を修正しました。
2017年3月17日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。E.各CSVファイルの項目の説明を修正しました。
2017年9月15日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2018年3月16日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2018年9月21日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2019年1月18日　平成31年1月1日付けの医薬品医療機器総合機構の組織改編に対応しました。
2019年3月15日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2019年9月20日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2019年10月18日 お問い合わせ先を更新しました。
2020年3月19日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2020年9月18日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2021年3月19日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2021年9月17日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2022年3月18日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2022年9月16日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。
2023年3月17日　ICH国際医薬用語集日本語版（MedDRA/J）のバージョンを更新しました。 

H.　お問い合わせ先
　独立行政法人医薬品医療機器総合機構 安全性情報・企画管理部
  E-mail: fukusayou-database●pmda.go.jp
  ※迷惑メール防止対策をしているため、送信の際は●を半角のアットマークに置き換えてください。
　ただし、報告症例に関する追加情報については、プライバシー等の問題がありますので、お問い合わせいただいても回答できません。あらかじめご了承下さい。
【制度に関するお問い合わせ先】
　厚生労働省 医薬・生活衛生局 医薬安全対策課（電話：03-3595-2435）

